Historia del Perú

Gobierno de Manuel Merino de Lama (2020)

Manuel Merino gobernó el Perú desde el 10 de noviembre hasta el 15 de noviembre de 2020.
El 10 de noviembre, Manuel Merino juramentó como presidente de la República, sin embargo, se llevaron a cabo una serie de protestas en contra del gobierno de Merino tanto en la ciudad de Lima como en algunas regiones del Perú. En dichas manifestaciones, hubo actos de represión por parte de la Policía en contra de los manifestantes, que dejaron un saldo de 2 jóvenes muertos y 112 heridos. El 15 de noviembre, Merino decidió, en mensaje a la Nación, renunciar a la presidencia, tras los hechos que ocurrieron en las protestas en su contra.

Gobierno de Francisco Sagasti Hochhausler (2020-2021)

El 6 de enero de 2021, Sagasti, en mensaje a la Nación, anunció que su Gobierno decidió comprar el primer lote de vacunas del laboratorio chino Sinopharm contra el COVID-19, y anunció que dichas vacunas llegarían al Perú el 7 de febrero. Ese mismo día, se produjo la llegada del primer lote de vacunas contra el COVID-19, y luego al día siguiente, se inició con éxito la primera campaña de vacunación contra la enfermedad en Lima y Callao.

En las elecciones generales de 2021, se presentaron 18 candidatos, entre ellos se perfilaba el excongresista Yonhy Lescano del partido Acción Popular, la ex primera dama Keiko Fujimori de Fuerza Popular, que postulaba por tercera vez a la presidencia tras ser derrotada en 2016, el economista Hernando de Soto de Avanza País, el empresario Rafael López Aliaga de Renovación Popular, la excongresista Verónika Mendoza de Juntos por el Perú y el exmilitar Daniel Urresti de Podemos Perú. En la primera vuelta realizada el 11 de abril, los resultados colocaban al profesor y exdirigente Pedro Castillo de Perú Libre en el primer lugar, siendo la sorpresa en dichas elecciones, que más adelante, se conoció que Castillo pasaría a la segunda vuelta junto con Keiko Fujimori, la que se realizó el 6 de junio, donde tras el resultado a boca de urna, se confirmó un empate técnico entre ambos candidatos. Sin embargo, el fujimorismo acusó a la izquierda de cometer un "fraude en mesa", generando en el Perú una crisis electoral, que finalmente terminó el 19 de julio, con la proclamación de Castillo como presidente electo de la República, por parte del Jurado Nacional de Elecciones.

Gobierno de Pedro Castillo Terrones (2021-2022)

En noviembre de 2021, un reportaje de un programa periodístico, puso al descubierto algunas reuniones clandestinas que sostuvo el mandatario junto a otras personalidades del rubro empresarial, así como algunos trabajadores de Palacio de Gobierno, en su casa del distrito de Breña. Este hecho trajo una investigación departe de la Procuraduría General de la República, así como también el Congreso, decidió promover un pedido de vacancia contra Castillo, que en un inicio no prosperó debido a la falta de apoyo de algunas bancadas. Para enero de 2022, la Fiscalía de la Nación decidió abrir una investigación contra Castillo, por esas reuniones.

En febrero de 2022, la lobista Karelim López, declaró como aspirante a colaboradora eficaz, y dijo que el presidente Castillo, encabezaba una mafia en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, junto al entonces ministro Juan Silva y cinco parlamentarios del partido Acción Popular, todo ello derivó en otro pedido de vacancia propuesta por el Congreso, que en marzo de 2022, no fue aprobada.

En diciembre, el Congreso admitió a debate la tercera moción de vacancia contra Castillo por incapacidad moral. Sin embargo, y faltando pocas horas para el inicio del debate, el presidente Castillo da un intento de autogolpe de Estado, disolviendo el Congreso de la República, e iniciando un régimen de excepción. Esta medida fue rechazada por los políticos de oposición, quienes adelantaron el debate de la moción de vacancia, que fue aprobada con 101 votos a favor y 6 en contra, siendo Castillo destituido de la presidencia por incapacidad moral. Más adelante el expresidente Castillo fue arrestado por la Policía tras intentar pedir asilo político a la embajada de México.

Gobierno de Dina Boluarte Zegarra (2022-presente)

Dina Boluarte asumió la presidencia del Perú el 7 de diciembre de 2022.
Una vez aprobada la destitución de Castillo, juramentó Dina Boluarte como presidenta de la República, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar dicho cargo presidencial.

Tras la juramentación de Boluarte, un grupo de simpatizantes del expresidente Castillo iniciaron protestas en diferentes regiones del Perú, exigiendo la renuncia de Boluarte, la liberación de Castillo y una Asamblea Constituyente.

En diciembre, la presidenta Boluarte, a través de un mensaje a la Nación, anunció que su gobierno implementará la medida de adelantar elecciones para el 2024. Esta propuesta fue aprobada en el Congreso de la República.

En enero de 2023, se suscitó un paro nacional en 7 regiones del Perú, la más afectada fue Puno, con un saldo de 19 muertos y 30 heridos.

Más adelante, la presidenta Boluarte, anunció que propondrá el adelanto de elecciones generales para el 2023, sin embargo, la propuesta fue rechazada por el Parlamento.
