Historia del Perú

Gobierno de Martín Vizcarra Cornejo (2018-2020)

Martín Vizcarra gobernó el Perú desde el 23 de marzo de 2018 hasta el 9 de noviembre de 2020.
Durante el gobierno de Vizcarra ocurrieron los llamados CNM Audios, que involucraron a magistrados, jueces y fiscales del Consejo Nacional de la Magistratura. Como resultado, Vizcarra en su mensaje de Fiestas Patrias de 2018, propuso que se convoque un referéndum para diciembre del 2018.[cita requerida] El mencionado referéndum se basó en cuatro solicitudes: la bicameralidad en el Congreso, la conformación de una Junta Nacional de Justicia (reemplazando el Consejo Nacional de la Magistratura e introduciendo un nuevo modo de nombrar a sus miembros), el regulamiento del financiamiento de partidos políticos y la prohibición de la reelección inmediata para la próxima legislatura de parlamentarios de la República. El referéndum se llevó a cabo el 9 de diciembre de 2018. Se aprobaron las solicitudes salvo la bicameralidad del Congreso.339​ Esto fue considerado por muchos como un triunfo más del Gobierno.

El 31 de diciembre de 2018, a pocas horas del Año Nuevo, el fiscal general Pedro Chávarry anunció la remoción de los fiscales Rafael Vela y José Domingo Pérez, que investigaban el caso Odebrecht y a políticos peruanos implicados en él, entre ellos Keiko Fujimori y Alan García. La decisión provocó manifestaciones y el presidente Vizcarra, que tenía previsto asistir a la toma de mando de Jair Bolsonaro en Brasil, regresó apresuradamente a Perú para afrontar el caso.340​ El 2 de enero de 2019, el fiscal Chávarry, decidió reponer en sus cargos a los fiscales Pérez y Vela, y el 8 de enero, Chávarry renunció al cargo de fiscal de la Nación, debido a las imputaciones en su contra.

Más adelante, en su mensaje de Fiestas Patrias de 2019, Vizcarra anunció que propondrá la convocatoria de adelanto de elecciones para el 2020. Sin embargo, ello no tuvo el apoyo necesario del Congreso, por lo que el proyecto quedó archivado el 26 de septiembre de 2019.339​

Tras esta noticia, el presidente Vizcarra, decidió promover una cuestión de confianza ante el Congreso de la República, por la elección de nuevos magistrados del Tribunal Constitucional. El 30 de septiembre, el premier Salvador del Solar, se dirigió al hemiciclo a intentar pedir la cuestión de confianza, sin embargo, se iniciaron los enfrentamientos en el Congreso, y es por ello que el presidente Vizcarra, alegando una "denegación fáctica" de la confianza, dispuso la disolución del Congreso de la República, y la convocatoria a nuevas elecciones de congresistas de la República para el 2020.

Las elecciones parlamentarias se llevaron a cabo el 26 de enero, los resultados colocaron a los siguientes partidos políticos con derecho a escaños en el nuevo Congreso: Acción Popular, Alianza Para el Progreso, Partido Morado, FREPAP, Unión por el Perú, Fuerza Popular, Podemos Perú, Somos Perú y Frente Amplio.

En septiembre de 2020, el congresista de Unión por el Perú, Edgar Alarcón, mostró unos audios durante una sesión del pleno del Congreso, en esos audios, daban cuenta de como el presidente Vizcarra sostenía conversaciones con sus asesores y secretarias de Palacio de Gobierno, para hablar acerca del caso "Richard Swing", todo ello derivó en un primer pedido de vacancia impulsada por el Congreso, que no prosperó.

En octubre de 2020, un reportaje de un programa periodístico, mostró declaraciones de unos aspirantes a colaborador eficaz, y dijeron que la empresa Obrainsa le pagó a Vizcarra 1 millón de soles, además que recibió 1,3 millones de soles del consorcio Ingenieros Civiles y Contratistas Generales S.A (ICCGSA), para la licitación del proyecto para la construcción del Hospital Regional de Moquegua, cuando Vizcarra era gobernador regional de dicha región, es por ello que el Congreso, decidió promover un segundo pedido de vacancia contra el mandatario, que por 105 votos a favor y 19 en contra, se logró destituir del cargo a Vizcarra por incapacidad moral, el 9 de noviembre de 2020.

Gobierno de Manuel Merino de Lama (2020)

Manuel Merino gobernó el Perú desde el 10 de noviembre hasta el 15 de noviembre de 2020.
El 10 de noviembre, Manuel Merino juramentó como presidente de la República, sin embargo, se llevaron a cabo una serie de protestas en contra del gobierno de Merino tanto en la ciudad de Lima como en algunas regiones del Perú. En dichas manifestaciones, hubo actos de represión por parte de la Policía en contra de los manifestantes, que dejaron un saldo de 2 jóvenes muertos y 112 heridos. El 15 de noviembre, Merino decidió, en mensaje a la Nación, renunciar a la presidencia, tras los hechos que ocurrieron en las protestas en su contra.

Gobierno de Francisco Sagasti Hochhausler (2020-2021)


Francisco Sagasti fue presidente del Perú desde el 17 de noviembre de 2020 hasta el 28 de julio de 2021
El 6 de enero de 2021, Sagasti, en mensaje a la Nación, anunció que su Gobierno decidió comprar el primer lote de vacunas del laboratorio chino Sinopharm contra el COVID-19, y anunció que dichas vacunas llegarían al Perú el 7 de febrero. Ese mismo día, se produjo la llegada del primer lote de vacunas contra el COVID-19, y luego al día siguiente, se inició con éxito la primera campaña de vacunación contra la enfermedad en Lima y Callao.

En las elecciones generales de 2021, se presentaron 18 candidatos, entre ellos se perfilaba el excongresista Yonhy Lescano del partido Acción Popular, la ex primera dama Keiko Fujimori de Fuerza Popular, que postulaba por tercera vez a la presidencia tras ser derrotada en 2016, el economista Hernando de Soto de Avanza País, el empresario Rafael López Aliaga de Renovación Popular, la excongresista Verónika Mendoza de Juntos por el Perú y el exmilitar Daniel Urresti de Podemos Perú. En la primera vuelta realizada el 11 de abril, los resultados colocaban al profesor y exdirigente Pedro Castillo de Perú Libre en el primer lugar, siendo la sorpresa en dichas elecciones, que más adelante, se conoció que Castillo pasaría a la segunda vuelta junto con Keiko Fujimori, la que se realizó el 6 de junio, donde tras el resultado a boca de urna, se confirmó un empate técnico entre ambos candidatos. Sin embargo, el fujimorismo acusó a la izquierda de cometer un "fraude en mesa", generando en el Perú una crisis electoral, que finalmente terminó el 19 de julio, con la proclamación de Castillo como presidente electo de la República, por parte del Jurado Nacional de Elecciones.

Gobierno de Pedro Castillo Terrones (2021-2022)

Pedro Castillo, presidente del Perú, (2021-2022).
En noviembre de 2021, un reportaje de un programa periodístico, puso al descubierto algunas reuniones clandestinas que sostuvo el mandatario junto a otras personalidades del rubro empresarial, así como algunos trabajadores de Palacio de Gobierno, en su casa del distrito de Breña. Este hecho trajo una investigación departe de la Procuraduría General de la República, así como también el Congreso, decidió promover un pedido de vacancia contra Castillo, que en un inicio no prosperó debido a la falta de apoyo de algunas bancadas. Para enero de 2022, la Fiscalía de la Nación decidió abrir una investigación contra Castillo, por esas reuniones.

En febrero de 2022, la lobista Karelim López, declaró como aspirante a colaboradora eficaz, y dijo que el presidente Castillo, encabezaba una mafia en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, junto al entonces ministro Juan Silva y cinco parlamentarios del partido Acción Popular, todo ello derivó en otro pedido de vacancia propuesta por el Congreso, que en marzo de 2022, no fue aprobada.

En octubre del mismo año, la fiscal de la Nación, Patricia Benavides, presentó una denuncia constitucional contra el presidente Castillo, al ser acusado de tráfico de influencias y colusión agravada. Dicha denuncia fue aprobada en noviembre por el Congreso de la República.

En diciembre, el Congreso admitió a debate la tercera moción de vacancia contra Castillo por incapacidad moral. Sin embargo, y faltando pocas horas para el inicio del debate, el presidente Castillo da un intento de autogolpe de Estado, disolviendo el Congreso de la República, e iniciando un régimen de excepción. Esta medida fue rechazada por los políticos de oposición, quienes adelantaron el debate de la moción de vacancia, que fue aprobada con 101 votos a favor y 6 en contra, siendo Castillo destituido de la presidencia por incapacidad moral. Más adelante el expresidente Castillo fue arrestado por la Policía tras intentar pedir asilo político a la embajada de México.

Gobierno de Dina Boluarte Zegarra (2022-presente)

Dina Boluarte asumió la presidencia del Perú el 7 de diciembre de 2022.
Una vez aprobada la destitución de Castillo, juramentó Dina Boluarte como presidenta de la República, convirtiéndose en la primera mujer en ocupar dicho cargo presidencial.

Tras la juramentación de Boluarte, un grupo de simpatizantes del expresidente Castillo iniciaron protestas en diferentes regiones del Perú, exigiendo la renuncia de Boluarte, la liberación de Castillo y una Asamblea Constituyente.

En diciembre, la presidenta Boluarte, a través de un mensaje a la Nación, anunció que su gobierno implementará la medida de adelantar elecciones para el 2024. Esta propuesta fue aprobada en el Congreso de la República.

En enero de 2023, se suscitó un paro nacional en 7 regiones del Perú, la más afectada fue Puno, con un saldo de 19 muertos y 30 heridos.

Ese mismo mes, se llevó a cabo la denominada "Toma de Lima", en el que un grupo de manifestantes de provincias, llegaron a la capital para participar de este evento, sin embargo, se produjeron enfrentamientos entre la Policía y los manifestantes, así como también se produjo un incendio en un inmueble cerca a la Plaza San Martín. La presidenta Boluarte, afirmó en mensaje a la Nación, que no iba a renunciar y que está dispuesta a que su gobierno dé con los responsables de los hechos.

Más adelante, la presidenta Boluarte, anunció que propondrá el adelanto de elecciones generales para el 2023, sin embargo, la propuesta fue rechazada por el Parlamento.